o Fundo Nacional do Idoso, que também é estadual, distrital e municipal.
Ele tem as mesmas características eh do Da, do Fundo da Criança e do Adolescente.
O limite é o mesmo. É um por cento do IRPJ, devido a quinze por cento.
E o cálculo é feito da mesma forma.
A única coisa que a empresa destina pra fundos específicos para atender aos idosos.
No primeiro caso, pra fundos específicos pra atender a criança e adolescente.
Aqui a gente tem toda a fundamentação legal do Fundo do Idoso que começa na Lei doze
mil duzentos e treze de dois mil e dez na Lei oito mil e sessenta e nove,
de mil novecentos e noventa
eh onde tem os dispositivos aplicáveis ao Fundo do Idoso
no Decreto nove mil quinhentos e sessenta e nove,
de dois mil e dezoito, no regulamento do Imposto de Renda?
De dois mil e dezoito, no artigo Seiscentos e cinquenta e um
e na portaria também dois mil e seis barra dois mil e vinte e um, né?
Quando a gente olha esse tipo de incentivo,
ele também é uma modalidade de dedução do IRPJ, devido.
Não que a gente viu se apura o IRPJ e deduz diretamente do IRPJ.
Também são doações efetuadas pelas empresas que também tem que
receber o recibo padrão que já existe desses fundos,
que são aprovados pelo governo nas três esferas de governo federal,
estadual e municipal.
E aí, feito essa doação, entendo o recibo,
deduz diretamente do Imposto de Renda devido,
O limite também é de um por cento né?
De dedução do IRPJ calculado quinze por cento e
as mesmas regras para a empresa do lucro real,
trimestral e anual com as suas estimativas mensais, né?
Lembrando que o adicional do IRPJ, então, não se aplica sobre o benefício e não tem,
no limite conjunto, né?
Um incentivo reduzido ele sempre é de um por cento,
é uma despesa operacional da mesma forma que o fundo da Criança e Adolescente,
ao fazer a doação, pode se contabilizar a despesa,
mas ela também vai ser uma despesa não dedutível, precisa ser adicionada, né?
Porque vai poder ser deduzida diretamente do valor do IRPJ a pagar
e não tem uma vigência pré definida enquanto a lei existir,
né?
E o IRPJ existir. Dessa forma continua existindo os fundos do idoso.
A gente tem aqui um estudo de caso Então, pra gente ver o exemplo, né?
Eh no primeiro trimestre de ano dois mil E alguma coisa?
A CIA a beta é uma empresa chamada Beta. Apurou um lucro real de vinte milhões de reais
em cada um dos cenários abaixo que a gente
já vai ver aqui E a empresa deseja efetuar uma
doação de vinte mil reais para o Fundo Estadual dos
Direitos da Pessoa Idosa do Estado de São Paulo.
Então veja que a empresa escolheu, né? Qual o fundo que ela quer fazer a doação?
Considerando que não existe outras deduções do IRPJ?
Quais os montantes de I r Devido nos cenários de novo, com e sem doação?
E com e sem o incentivo?
E até quanto a Companhia beta poderia deduzir do I R,
é possível acumular essa doação com uma outra de vinte e cinco
mil ao fundo da criança e do Adolescente do município de Piracicaba?
Veja aqui,
então aqui a empresa quer doar vinte mil reais
pro Fundo do Idoso do Estado de São Paulo,
e vinte e cinco mil reais
pro fundo da Criança e adolescente do município de Piracicaba, né?
Está escolhendo pra quais fundos pretende fazer essas
doações Quando a gente olha o cálculo,
veja que a gente tem informações suficientes pra fazer o cálculo, né? É uma empresa
que, no lucro real apurou vinte milhões de reais
E aí, quando a gente faz o cálculo normal, sem doação, sem incentivo,
é só aplicar a alíquota de quinze por cento e
do adicional de dez por cento sobre os vinte milhões.
Então, aplicando quinze por cento sobre vinte milhões,
nós temos três milhões de reais.
É o valor do IRPJ, devido a quinze por cento.
Quando a gente olha o adicional, a gente aplica uma dedução direta, né?
De doze mil reais,
porque aqui está no lucro real anual de de duzentos e quarenta mil reais.
Desculpem, não é, é vinte mil por mês.
Quando a gente tá no lucro real anual lá no final do ano,
em dezembro nós temos doze meses,
então doze meses vezes, vinte mil dá duzentos e quarenta mil. Então
a gente exclui dos vinte milhões duzentos e quarenta mil e aplica dez por cento.
Chegamos em um milhão novecentos e noventa e quatro mil somando o
I R quinze por cento mais o adicional de dez por cento.
Temos quatro milhões novecentos e noventa e quatro mil. Isso na coluna um.
O exemplo um Sem doação e sem incentivo,
já no exemplo dois quando a gente faz a doação de vinte mil reais,
mas não usa o incentivo, né?
Ele entra como uma despesa. Então já reduz a base de cálculo em vinte mil reais.
A base de cálculo não vai ser mais vinte milhões,
mas vai ser dezenove milhões novecentos e oitenta mil.
No entanto, como vinte mil é uma despesa não dedutível,
a gente tem que adicionar vinte mil reais.
E aí chegamos no lucro real de vinte milhões de reais igual.
Estava no exemplo anterior e aplica as alíquotas e chegamos nos mesmos valores
já no exemplo três na coluna três,
Quando a gente tem a despesa e a gente usa um incentivo,
Então partimos de um resultado contábil aí
de dezenove milhões novecentos e oitenta mil,
porque entrou a despesa de vinte mil.
No resultado,
adicionamos vinte mil. A base de cálculo passa a ser vinte milhões de reais igual.
Nos exemplos anteriores,
aplicamos as alíquotas de quinze por cento e de dez por cento.
Chegamos nos mesmos valores, mas podemos abater diretamente do valor do IRPJ.
Pagar vinte mil reais. Quando a gente faz isso,
no total do IRPJ pagar, chegamos em quatro milhões,
novecentos e noventa e quatro mil, né?
Após fazer o abatimento de vinte mil reais,
perceba que ainda perguntou, né?
Se a gente poderia fazer vinte e cinco mil reais eh
adicionais de eh doação ao fundo da criança e adolescente,
né?
A gente viu aqui que um um por cento
do valor
de três milhões de reais quando a gente aplica
aqui um por cento a gente chega aqui em eh
trinta mil reais, né,
Um por cento desses três milhões aqui que é o valor eh utilizado aqui.
Para
o IRPJ de quinze por cento, então não, não. Um não atrapalha o outro.
A empresa pode fazer ao mesmo tempo doação pro fundo do
idoso e também pro Fundo Municipal da Criança e Adolescente.
Ambos precisam ter em cada um deles o seu limite de até um por cento.
Então é permitido fazer até um por cento em cada um dos programas. Acumular isso.
Mas ao final, a gente vai ver que,
somando todos os benefícios e incentivos fiscais
que a mesma empresa pode utilizar,
desde que ela esteja pagando bastante R PJ pode chegar até
catorze por cento de redução do IRPJ,
utilizando os vários programas de incentivos e benefícios fiscais
que que tem aqui em relação ao lucro real.
Então esse é o mesmo cálculo. Veja, né? É o mesmo cálculo do que
o Fundo da Criança e do Adolescente também é do idoso,
só com com destinações diferentes e em cada um deles, podendo fazer, ao mesmo tempo,
a doação até o limite de um por cento.